
.. _art2:

Art. 2. Finalità e ambito di applicazione
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^



1\. Lo Stato, le Regioni e le autonomie locali assicurano la
disponibilità, la gestione, l'accesso, la trasmissione, la
conservazione e la fruibilità dell'informazione in modalità
digitale e si organizzano ed agiscono a tale fine utilizzando con le
modalità più appropriate le tecnologie dell'informazione e della
comunicazione.

2\. Le disposizioni del presente codice si applicano alle pubbliche
amministrazioni di cui all'articolo 1, comma 2, del decreto
legislativo 30 marzo 2001, n. 165, nel rispetto del riparto di
competenza di cui all'articolo 117 della Costituzione, nonché alle
società, interamente partecipate da enti pubblici o con prevalente
capitale pubblico inserite nel conto economico consolidato della
pubblica amministrazione, come individuate dall'Istituto nazionale di
statistica (ISTAT) ai sensi dell'articolo 1, comma 5, della legge 30
dicembre 2004, n. 311.

2-bis\. COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 30 DICEMBRE 2010, N. 235.

3\. Le disposizioni di cui al capo II, agli articoli 40, 43 e 44 del
capo III, nonché al capo IV, si applicano ai privati ai sensi
dell'articolo 3 del decreto del Presidente della Repubblica 28
dicembre 2000, n. 445, e successive modificazioni.

4\. Le disposizioni di cui al capo V, concernenti l'accesso ai
documenti informatici, e la fruibilità delle informazioni digitali
si applicano anche ai gestori di servizi pubblici ed agli organismi
di diritto pubblico.

5\. Le disposizioni del presente codice si applicano nel rispetto
della disciplina rilevante in materia di trattamento dei dati
personali e, in particolare, delle disposizioni del codice in materia
di protezione dei dati personali approvato con decreto legislativo 30
giugno 2003, n. 196. I cittadini e le imprese hanno, comunque,
diritto ad ottenere che il trattamento dei dati effettuato mediante
l'uso di tecnologie telematiche sia conformato al rispetto dei
diritti e delle libertà fondamentali, nonché della dignità
dell'interessato.

6\. Le disposizioni del presente codice non si applicano
limitatamente all'esercizio delle attività e funzioni di ordine e
sicurezza pubblica, difesa e sicurezza nazionale, e consultazioni
elettorali. Con decreti del Presidente del Consiglio dei Ministri,
tenuto conto delle esigenze derivanti dalla natura delle proprie
particolari funzioni, sono stabiliti le modalità, i limiti ed i
tempi di applicazione delle disposizioni del presente Codice alla
Presidenza del Consiglio dei Ministri, nonché all'Amministrazione
economico-finanziaria.

