
.. _art54:

Art. 54. Contenuto dei siti delle pubbliche amministrazioni
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^



1\. I siti delle pubbliche amministrazioni contengono
necessariamente i seguenti dati pubblici:

   a\) l'organigramma, l'articolazione degli uffici, le attribuzioni
   e l'organizzazione di ciascun ufficio anche di livello dirigenziale
   non generale, i nomi dei dirigenti responsabili dei singoli uffici,
   nonché il settore dell'ordinamento giuridico riferibile
   all'attività da essi svolta, corredati dai documenti anche normativi
   di riferimento;

   b\) l'elenco delle tipologie di procedimento svolte da ciascun
   ufficio di livello dirigenziale non generale, il termine per la
   conclusione di ciascun procedimento ed ogni altro termine
   procedimentale, il nome del responsabile e l'unità organizzativa
   responsabile dell'istruttoria e di ogni altro adempimento
   procedimentale, nonché dell'adozione del provvedimento finale, come
   individuati ai sensi degli articoli 2, 4 e 5 della legge 7 agosto
   1990, n. 241;

   c\) le scadenze e le modalità di adempimento dei procedimenti
   individuati ai sensi degli articoli 2 e 4 della legge 7 agosto 1990,
   n. 241;

   d\) l'elenco completo delle caselle di posta elettronica
   istituzionali attive, specificando anche se si tratta di una casella
   di posta elettronica certificata di cui al decreto del Presidente
   della Repubblica 11 febbraio 2005, n. 68;

   e\) le pubblicazioni di cui all'articolo 26 della legge 7 agosto
   1990, n. 241, nonché i messaggi di informazione e di comunicazione
   previsti dalla legge 7 giugno 2000, n. 150;

   f\) l'elenco di tutti i bandi di gara e di concorso;

   g\) l'elenco dei servizi forniti in rete già disponibili e dei
   servizi di futura attivazione, indicando i tempi previsti per
   l'attivazione medesima.

2\. Le amministrazioni centrali che già dispongono di propri siti
realizzano quanto previsto dal comma 1 entro ventiquattro mesi dalla
data di entrata in vigore del presente codice.

2-bis\. Il principio di cui al comma 1 si applica alle
amministrazioni regionali e locali nei limiti delle risorse
tecnologiche e organizzative disponibili e nel rispetto della loro
autonomia normativa.

2-ter\. Entro il 30 giugno 2009, le amministrazioni pubbliche che
già dispongono di propri siti sono tenute a pubblicare nella pagina
iniziale del loro sito un indirizzo di posta elettronica certificata
a cui il cittadino possa rivolgersi per qualsiasi richiesta ai sensi
del presente codice. Le amministrazioni devono altresì assicurare un
servizio che renda noti al pubblico i tempi di risposta, le modalità
di lavorazione delle pratiche e i servizi disponibili.

2-quater\. Entro il 31 dicembre 2009 le amministrazioni pubbliche
che già dispongono di propri siti devono pubblicare il registro dei
processi automatizzati rivolti al pubblico. Tali processi devono
essere dotati di appositi strumenti per la verifica a distanza da
parte del cittadino dell'avanzamento delle pratiche.

3\. I dati pubblici contenuti nei siti delle pubbliche
amministrazioni sono fruibili in rete gratuitamente e senza
necessità di autenticazione informatica.

4\. Le pubbliche amministrazioni garantiscono che le informazioni
contenute sui siti siano conformi e corrispondenti alle informazioni
contenute nei provvedimenti amministrativi originali dei quali si
fornisce comunicazione tramite il sito.

4-bis\. La pubblicazione telematica produce effetti di pubblicità
legale nei casi e nei modi espressamente previsti dall'ordinamento.
