
.. _art29:

Art. 29. Qualificazione e accreditamento
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^



1\. I soggetti che intendono avviare la prestazione di servizi
fiduciari qualificati o svolgere l'attività di gestore di posta
elettronica certificata, di gestore dell'identità digitale di cui
all'articolo 64, di conservatore di documenti informatici di cui
all'articolo 44-bis presentano all'AgID domanda, rispettivamente, di
qualificazione o di accreditamento, allegando alla stessa una
relazione di valutazione della conformità rilasciata da un organismo
di valutazione della conformità accreditato dall'organo designato ai
sensi del Regolamento CE 765/2008 del Parlamento europeo e del
Consiglio del 9 luglio 2008 e dell'articolo 4, comma 2, della legge
23 luglio 2009, n. 99.

2\. Il richiedente deve trovarsi nelle condizioni previste
dall'articolo 24 del Regolamento eIDAS.

3\. Fatto salvo quanto previsto dall'articolo 44-bis, comma 3, del
presente decreto e dall'articolo 14, comma 3, del decreto del
Presidente della Repubblica 11 febbraio 2005, n. 68, il richiedente
deve inoltre possedere i requisiti individuati con decreto del
Presidente del Consiglio dei ministri da fissare in base ai seguenti
criteri:

   a\) per quanto riguarda il capitale sociale, graduazione entro il
   limite massimo di cinque milioni di euro, in proporzione al livello
   di servizio offerto;

   b\) per quanto riguarda le garanzie assicurative, graduazione in
   modo da assicurarne l'adeguatezza in proporzione al livello di
   servizio offerto. (28)

4\. La domanda di qualificazione o di accreditamento si
considera accolta qualora non venga comunicato all'interessato il
provvedimento di diniego entro novanta giorni dalla data di
presentazione della stessa.

5\. Il termine di cui al comma 4, può essere sospeso una sola volta
entro trenta giorni dalla data di presentazione della domanda,
esclusivamente per la motivata richiesta di documenti che integrino o
completino la documentazione presentata e che non siano già nella
disponibilità del AgID o che questo non possa acquisire
autonomamente. In tale caso, il termine riprende a decorrere dalla
data di ricezione della documentazione integrativa.

6\. A seguito dell'accoglimento della domanda, il AgID dispone
l'iscrizione del richiedente in un apposito elenco di fiducia
pubblico, tenuto dal AgID stesso e consultabile anche in via
telematica, ai fini dell'applicazione della disciplina in questione.

7\. COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 26 AGOSTO 2016, N. 179.

8\. COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 26 AGOSTO 2016, N. 179.

9\. Alle attività previste dal presente articolo si fa fronte
nell'ambito delle risorse del AgID, senza nuovi o maggiori oneri
per la finanza pubblica.
(28)

AGGIORNAMENTO (28)
Il D.Lgs. 26 agosto 2016, n. 179 ha disposto (con l'art. 61, comma
1) che "Fino all'adozione del decreto del Presidente del Consiglio
dei ministri di cui all'articolo 29, comma 3, del decreto legislativo
n. 82 del 2005, come modificato dall'articolo 25 del presente
decreto, restano efficaci le disposizioni dell'articolo 29, comma 3,
dello stesso decreto nella formulazione previgente all'entrata in
vigore del presente decreto".
Ha inoltre disposto (con l'art. 62, comma 5) che "Il prestatore di
servizi che ha presentato la relazione di conformità, ai sensi
dell'articolo 51 del regolamento eIDAS, è considerato prestatore di
servizi fiduciari qualificato a norma del predetto regolamento e
dell'articolo 29 del decreto legislativo n. 82 del 2005, come
modificato dall'articolo 25 del presente decreto, fino al
completamento della valutazione della relazione da parte dell'AgID".
