
.. _art11:

Art. 11. Registro informatico degli adempimenti amministrativi per le imprese
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^



1\. Presso il Ministero delle attività produttive, che si avvale a
questo scopo del sistema informativo delle camere di commercio,
industria, artigianato e agricoltura, è istituito il Registro
informatico degli adempimenti amministrativi per le imprese, di
seguito denominato "Registro", il quale contiene l'elenco completo
degli adempimenti amministrativi previsti dalle pubbliche
amministrazioni per l'avvio e l'esercizio delle attività di impresa,
nonché i dati raccolti dalle amministrazioni comunali negli archivi
informatici di cui all'articolo 24, comma 2, del decreto legislativo
31 marzo 1998, n. 112. Il Registro, che si articola su base regionale
con apposite sezioni del sito informatico, fornisce, ove possibile,
il supporto necessario a compilare in via elettronica la relativa
modulistica.

2\. È fatto obbligo alle amministrazioni pubbliche, nonché ai
concessionari di lavori e ai concessionari e gestori di servizi
pubblici, di trasmettere in via informatica al Ministero delle
attività produttive l'elenco degli adempimenti amministrativi
necessari per l'avvio e l'esercizio dell'attività di impresa.

3\. Con decreto del Presidente del Consiglio dei Ministri, su
proposta del Ministro delle attività produttive e del Ministro
delegato per l'innovazione e le tecnologie, sono stabilite le
modalità di coordinamento, di attuazione e di accesso al Registro,
nonché di connessione informatica tra le diverse sezioni del sito.

4\. Il Registro è pubblicato su uno o più siti telematici,
individuati con decreto del Ministro delle attività produttive.

5\. Del Registro possono avvalersi le autonomie locali, qualora non
provvedano in proprio, per i servizi pubblici da loro gestiti.

6\. All'onere derivante dall'attuazione del presente articolo si
provvede ai sensi dell'articolo 21, comma 2, della legge 29 luglio
2003, n. 229.

