
.. _art50-ter:

Art. 50-ter. Piattaforma digitale nazionale dati
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^



1\. La Presidenza del Consiglio dei ministri promuove la
progettazione, lo sviluppo e la sperimentazione di una Piattaforma
Digitale Nazionale Dati finalizzata a favorire la conoscenza e
l'utilizzo del patrimonio informativo detenuto, per finalità
istituzionali, dai soggetti di cui all'articolo 2, comma 2, lettera
a), ad esclusione delle autorità amministrative indipendenti di
garanzia, vigilanza e regolazione, nonché alla condivisione dei dati
tra i soggetti che hanno diritto ad accedervi ai fini della
semplificazione degli adempimenti amministrativi dei cittadini e
delle imprese, in conformità alla disciplina vigente.

2\. In sede di prima applicazione, la sperimentazione della
Piattaforma Digitale Nazionale Dati è affidata al Commissario
straordinario per l'attuazione dell'Agenda digitale non oltre il 31
dicembre 2018.

3\. Ai fini dello svolgimento delle funzioni di cui al comma 2, il
Commissario straordinario per l'attuazione dell'Agenda digitale
provvede, nel rispetto dei limiti, delle condizioni e delle modalità
stabilite dal Garante per la protezione dei dati personali e dal
decreto di cui al comma 4, ad acquisire i dati detenuti dai soggetti
di cui all'articolo 2, comma 2, lettera a), ad esclusione delle
autorità amministrative indipendenti di garanzia, vigilanza e
regolazione, organizzarli e conservarli, nel rispetto delle norme
tecniche e delle metodologie idonee a garantire la condivisione dei
dati tra le pubbliche amministrazioni stabilite da AgID nelle Linee
guida. I soggetti che detengono i dati identificati nel decreto di
cui al comma 4, hanno l'obbligo di riscontrare la richiesta del
Commissario, rendendo disponibili i dati richiesti senza nuovi o
maggiori oneri per la finanza pubblica.

4\. Con decreto del Presidente del Consiglio dei ministri, di
concerto con il Ministro dell'economia e delle finanze, sentito il
Garante per la protezione dei dati personali e le Amministrazioni
titolari dei dati, sono stabilite le modalità di attuazione del
presente articolo al fine di favorire la condivisione dei dati fra le
pubbliche amministrazioni, di semplificare l'accesso ai dati stessi
da parte dei soggetti che hanno diritto ad accedervi e di
semplificare gli adempimenti e gli oneri amministrativi per i
cittadini e le imprese, ed è identificato l'elenco dei dati che i
soggetti di cui all'articolo 2, comma 2, lettera a), ad esclusione
delle autorità amministrative indipendenti di garanzia, vigilanza e
regolazione, sono tenuti a rendere disponibili per le finalità di
cui al comma 3; l'elenco è aggiornato periodicamente con decreto del
Presidente del Consiglio dei ministri, sentito il Garante per la
protezione dei dati personali e le Amministrazioni titolari dei dati.
Con il medesimo decreto sono stabiliti i limiti e le modalità di
acquisizione, organizzazione e conservazione dei dati.

5\. Il trasferimento dei dati nella Piattaforma Digitale Nazionale
Dati non modifica la titolarità del dato.
