
.. _art64:

Art. 64. Modalità di accesso ai servizi erogati in rete dalle pubbliche amministrazioni
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^



1\. La carta d'identità elettronica e la carta nazionale dei
servizi costituiscono strumenti per l'accesso ai servizi erogati in
rete dalle pubbliche amministrazioni per i quali sia necessaria
l'autenticazione informatica.

2\. Le pubbliche amministrazioni possono consentire l'accesso ai
servizi in rete da esse erogati che richiedono l'autenticazione
informatica anche con strumenti diversi dalla carta d'identità
elettronica e dalla carta nazionale dei servizi, purché tali
strumenti consentano di accertare l'identità del soggetto che
richiede l'accesso. L'accesso con carta d'identità elettronica e
carta nazionale dei servizi è comunque consentito indipendentemente
dalle modalità di accesso predisposte dalle singole amministrazioni.

3\. Ferma restando la disciplina riguardante le trasmissioni
telematiche gestite dal Ministero dell'economia e delle finanze e
dalle agenzie fiscali, con decreto del Presidente del Consiglio dei
Ministri o del Ministro delegato per l'innovazione e le tecnologie,
di concerto con il Ministro per la funzione pubblica e d'intesa con
la Conferenza unificata di cui all'articolo 8 del decreto legislativo
28 agosto 1997, n. 281, è fissata la data, comunque non successiva
al 31 dicembre 2007, a decorrere dalla quale non è più consentito
l'accesso ai servizi erogati in rete dalle pubbliche amministrazioni,
con strumenti diversi dalla carta d'identità elettronica e dalla
carta nazionale dei servizi.

