
.. _art5:

Art. 5. Effettuazione dei pagamenti con modalità informatiche
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^



1\. I soggetti di cui all'articolo 2, comma 2, e i gestori di
pubblici servizi nei rapporti con l'utenza sono tenuti a far data dal
1° giugno 2013 ad accettare i pagamenti ad essi spettanti, a
qualsiasi titolo dovuti, anche con l'uso delle tecnologie
dell'informazione e della comunicazione. A tal fine:

   a\) sono tenuti a pubblicare nei propri siti istituzionali e a
   specificare nelle richieste di pagamento: 1) i codici IBAN
   identificativi del conto di pagamento, ovvero dell'imputazione del
   versamento in Tesoreria, di cui all'articolo 3 del decreto del
   Ministro dell'economia e delle finanze 9 ottobre 2006, n. 293,
   tramite i quali i soggetti versanti possono effettuare i pagamenti
   mediante bonifico bancario o postale, ovvero gli identificativi del
   conto corrente postale sul quale i soggetti versanti possono
   effettuare i pagamenti mediante bollettino postale; 2) i codici
   identificativi del pagamento da indicare obbligatoriamente per il
   versamento;

   b\) si avvalgono di prestatori di servizi di pagamento,
   individuati mediante ricorso agli strumenti di acquisto e
   negoziazione messi a disposizione da Consip o dalle centrali di
   committenza regionali di riferimento costituite ai sensi
   dell'articolo 1, comma 455, della legge 27 dicembre 2006, n. 296, per
   consentire ai privati di effettuare i pagamenti in loro favore
   attraverso l'utilizzo di carte di debito, di credito, prepagate
   ovvero di altri strumenti di pagamento elettronico disponibili, che
   consentano anche l'addebito in conto corrente, indicando sempre le
   condizioni, anche economiche, per il loro utilizzo. Il prestatore dei
   servizi di pagamento, che riceve l'importo dell'operazione di
   pagamento, effettua il riversamento dell'importo trasferito al
   tesoriere dell'ente, registrando in apposito sistema informatico, a
   disposizione dell'amministrazione, il pagamento eseguito, i codici
   identificativi del pagamento medesimo, nonché i codici IBAN
   identificativi dell'utenza bancaria ovvero dell'imputazione del
   versamento in Tesoreria. Le modalità di movimentazione tra le
   sezioni di Tesoreria e Poste Italiane S.p.A. dei fondi connessi alle
   operazioni effettuate sui conti correnti postali intestati a
   pubbliche amministrazioni sono regolate dalla convenzione tra il
   Ministero dell'economia e delle finanze e Poste Italiane S.p.A.
   stipulata ai sensi dell'articolo 2, comma 2, del decreto-legge l°
   dicembre 1993, n. 487, convertito, con modificazioni, dalla legge 29
   gennaio 1994, n. 71.

2\. Per le finalità di cui al comma 1, lettera b), le
amministrazioni e i soggetti di cui al comma 1 possono altresì
avvalersi dei servizi erogati dalla piattaforma di cui all'articolo
81 comma 2-bis e dei prestatori di servizi di pagamento abilitati,

3\. Dalle previsioni di cui alla lettera a) del comma 1 possono
essere escluse le operazioni di pagamento per le quali la verifica
del buon fine dello stesso debba essere contestuale all'erogazione
del servizio; in questi casi devono comunque essere rese disponibili
modalità di pagamento di cui alla lettera b) del medesimo comma 1.

3-bis\. I micro-pagamenti dovuti a titolo di corrispettivo dalle
pubbliche amministrazioni di cui all'articolo 1, comma 450, della
legge 27 dicembre 2006, n. 296, come modificato dall'articolo 7,
comma 2, del decreto-legge 7 maggio 2012, n. 52, convertito, con
modificazioni, dalla legge 6 luglio 2012, n. 94, per i contratti di
acquisto di beni e servizi conclusi tramite gli strumenti elettronici
di cui al medesimo articolo 1, comma 450, stipulati nelle forme di
cui all'articolo 11, comma 13, del codice di cui al decreto
legislativo 12 aprile 2006, n. 163, e successive modificazioni, sono
effettuati mediante strumenti elettronici di pagamento se richiesto
dalle imprese fornitrici.

3-ter\. Con decreto del Ministero dell'economia e delle finanze da
pubblicare entro il 1° marzo 2013 sono definiti i micro-pagamenti in
relazione al volume complessivo del contratto e sono adeguate alle
finalità di cui al comma 3-bis le norme relative alle procedure di
pagamento delle pubbliche amministrazioni di cui al citato articolo
1, comma 450, della legge n. 296 del 2006. Le medesime pubbliche
amministrazioni provvedono ad adeguare le proprie norme al fine di
consentire il pagamento elettronico per gli acquisti di cui al comma
3-bis entro il 1° gennaio 2013.

4\. L'Agenzia per l'Italia digitale, sentita la Banca d'Italia,
definisce linee guida per la specifica dei codici identificativi del
pagamento di cui al comma 1, lettere a) e b) e le modalità
attraverso le quali il prestatore dei servizi di pagamento mette a
disposizione dell'ente le informazioni relative al pagamento
medesimo.

5\. Le attività previste dal presente articolo si svolgono con le
risorse umane, finanziarie e strumentali disponibili a legislazione
vigente.


AGGIORNAMENTO (16)
Il D.L. 9 febbraio 2012, n. 5, convertito con modificazioni dalla
L. 4 aprile 2012, n. 35, ha disposto (con l'art. 6-ter, comma 2) che
" Gli obblighi introdotti per le amministrazioni pubbliche con le
disposizioni di cui al comma 1 acquistano efficacia decorsi novanta
giorni dalla data di entrata in vigore della legge di conversione del
presente decreto."
