
.. _art20:

Art. 20. Documento informatico
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^



1\. Il documento informatico da chiunque formato, la
memorizzazione su supporto informatico e la trasmissione con
strumenti telematici conformi alle regole tecniche di cui
all'articolo 71 sono validi e rilevanti agli effetti di legge, ai
sensi delle disposizioni del presente codice.

1-bis\. L'idoneità del documento informatico a soddisfare il
requisito della forma scritta e il suo valore probatorio sono
liberamente valutabili in giudizio, tenuto conto delle sue
caratteristiche oggettive di qualità, sicurezza, integrità ed
immodificabilità, fermo restando quanto disposto dall'articolo 21.

2\. COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 30 DICEMBRE 2010, N. 235.

3\. Le regole tecniche per la formazione, per la trasmissione, la
conservazione, la copia, la duplicazione, la riproduzione e la
validazione temporale dei documenti informatici, nonché quelle in
materia di generazione, apposizione e verifica di qualsiasi tipo di
firma elettronica avanzata, sono stabilite ai sensi dell'articolo 71.
La data e l'ora di formazione del documento informatico sono
opponibili ai terzi se apposte in conformità alle regole tecniche
sulla validazione temporale.

4\. Con le medesime regole tecniche sono definite le misure tecniche,
organizzative e gestionali volte a garantire l'integrità, la
disponibilità e la riservatezza delle informazioni contenute nel
documento informatico.

5\. Restano ferme le disposizioni di legge in materia di protezione
dei dati personali.

5-bis\. Gli obblighi di conservazione e di esibizione di documenti
previsti dalla legislazione vigente si intendono soddisfatti a tutti
gli effetti di legge a mezzo di documenti informatici, se le
procedure utilizzate sono conformi alle regole tecniche dettate ai
sensi dell'articolo 71.
