
.. _art23-ter:

Art. 23-ter. Documenti amministrativi informatici
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^



1\. Gli atti formati dalle pubbliche amministrazioni con strumenti
informatici, nonché i dati e i documenti informatici detenuti dalle
stesse, costituiscono informazione primaria ed originale da cui è
possibile effettuare, su diversi o identici tipi di supporto,
duplicazioni e copie per gli usi consentiti dalla legge.

2\. COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 26 AGOSTO 2016, N. 179.

3\. Le copie su supporto informatico di documenti formati dalla
pubblica amministrazione in origine su supporto analogico ovvero da
essa detenuti, hanno il medesimo valore giuridico, ad ogni effetto di
legge, degli originali da cui sono tratte, se la loro conformità
all'originale è assicurata dal funzionario a ciò delegato
nell'ambito dell'ordinamento proprio dell'amministrazione di
appartenenza, mediante l'utilizzo della firma digitale o di altra
firma elettronica qualificata e nel rispetto delle regole tecniche
stabilite ai sensi dell'articolo 71; in tale caso l'obbligo di
conservazione dell'originale del documento è soddisfatto con la
conservazione della copia su supporto informatico.

4\. Le regole tecniche in materia di formazione e conservazione di
documenti informatici delle pubbliche amministrazioni sono definite
ai sensi dell'articolo 71, di concerto con il Ministro dei beni e
delle attività culturali e del turismo.

5\. COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 26 AGOSTO 2016, N. 179.

5-bis\. I documenti di cui al presente articolo devono essere
fruibili indipendentemente dalla condizione di disabilità personale,
applicando i criteri di accessibilità definiti dai requisiti tecnici
di cui all'articolo 11 della legge 9 gennaio 2004, n. 4.

6\. Per quanto non previsto dal presente articolo si applicano gli
articoli 21, 22 , 23 e 23-bis.
