
.. _art68:

Art. 68. Analisi comparativa delle soluzioni
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^



1\. Le pubbliche amministrazioni, nel rispetto della legge 7 agosto
1990, n. 241, e del decreto legislativo 12 febbraio 1993, n. 39,
acquisiscono, secondo le procedure previste dall'ordinamento,
programmi informatici a seguito di una valutazione comparativa di
tipo tecnico ed economico tra le seguenti soluzioni disponibili sul
mercato:

   a\) sviluppo di programmi informatici per conto e a spese
   dell'amministrazione sulla scorta dei requisiti indicati dalla stessa
   amministrazione committente;

   b\) riuso di programmi informatici, o parti di essi, sviluppati
   per conto e a spese della medesima o di altre amministrazioni;

   c\) acquisizione di programmi informatici di tipo proprietario
   mediante ricorso a licenza d'uso;

   d\) acquisizione di programmi informatici appartenenti alla
   categoria del software libero o a codice sorgente aperto;

   e\) acquisizione mediante combinazione delle modalità di cui alle
   lettere da a) a d).

2\. Le pubbliche amministrazioni nella predisposizione o
nell'acquisizione dei programmi informatici, adottano soluzioni
informatiche, quando possibile modulari, basate sui sistemi
funzionali resi noti ai sensi dell'articolo 70, che assicurino
l'interoperabilità e la cooperazione applicativa e consentano la
rappresentazione dei dati e documenti in più formati, di cui almeno
uno di tipo aperto, salvo che ricorrano motivate ed eccezionali
esigenze.

2-bis\. Le amministrazioni pubbliche comunicano tempestivamente al
DigitPA l'adozione delle applicazioni informatiche e delle pratiche
tecnologiche, e organizzative,adottate, fornendo ogni utile
informazione ai fini della piena conoscibilità delle soluzioni
adottate e dei risultati ottenuti, anche per favorire il riuso e la
più ampia diffusione delle migliori pratiche.

3\. Per formato dei dati di tipo aperto si intende un formato dati
reso pubblico e documentato esaustivamente.

4\. Il DigitPA istruisce ed aggiorna, con periodicità almeno
annuale, un repertorio dei formati aperti utilizzabili nelle
pubbliche amministrazioni e delle modalità di trasferimento dei
formati.
