
.. _art86:

Art. 86. Compiti e oneri del CNIPA
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^



1\. Il CNIPA cura la progettazione, la realizzazione, la gestione
ed evoluzione della Rete internazionale delle pubbliche
amministrazioni, previo espletamento di procedure concorsuali ad
evidenza pubblica per la selezione dei fornitori e mediante la
stipula di appositi contratti-quadro secondo modalità analoghe a
quelle di cui all'articolo 83.

2\. Il CNIPA, al fine di favorire una rapida realizzazione del SPC,
per un periodo almeno pari a due anni a decorrere dalla data di
approvazione dei contratti-quadro di cui all'articolo 83, comma 1,
sostiene i costi delle infrastrutture condivise, a valere sulle
risorse già previste nel bilancio dello Stato.

3\. Al termine del periodo di cui al comma 2, i costi relativi alle
infrastrutture condivise sono a carico dei fornitori
proporzionalmente agli importi dei contratti di fornitura, e una
quota di tali costi è a carico delle pubbliche amministrazioni
relativamente ai servizi da esse utilizzati. I costi, i criteri e la
relativa ripartizione tra le amministrazioni sono determinati
annualmente con decreto del Presidente del Consiglio dei Ministri, su
proposta della Commissione, previa intesa con la Conferenza unificata
cui all'articolo 8 del decreto legislativo 28 agosto 1997, n. 281,
salvaguardando eventuali intese locali finalizzate a favorire il
pieno ingresso nel SPC dei piccoli Comuni nel rispetto di quanto
previsto dal comma 5.

4\. Il CNIPA sostiene tutti gli oneri derivanti dai collegamenti in
ambito internazionale delle amministrazioni di cui all'articolo 85,
comma 1, per i primi due anni di vigenza contrattuale, decorrenti
dalla data di approvazione del contratto quadro di cui all'articolo
83; per gli anni successivi ogni onere è a carico della singola
amministrazione contraente proporzionalmente ai servizi acquisiti.

5\. Le amministrazioni non ricomprese tra quelle di cui all'articolo
1, comma 1, del decreto legislativo 12 febbraio 1993, n. 39, che
aderiscono alla Rete internazionale delle pubbliche amministrazioni,
ai sensi dell'articolo 85, comma 3, ne sostengono gli oneri relativi
ai servizi che utilizzano.
