
.. _art50:

Art. 50. Disponibilità dei dati delle pubbliche amministrazioni
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^



1\. I dati delle pubbliche amministrazioni sono formati, raccolti,
conservati, resi disponibili e accessibili con l'uso delle tecnologie
dell'informazione e della comunicazione che ne consentano la
fruizione e riutilizzazione, alle condizioni fissate
dall'ordinamento, da parte delle altre pubbliche amministrazioni e
dai privati; restano salvi i limiti alla conoscibilità dei dati
previsti dalle leggi e dai regolamenti, le norme in materia di
protezione dei dati personali ed il rispetto della normativa
comunitaria in materia di riutilizzo delle informazioni del settore
pubblico.

2\. Qualunque dato trattato da una pubblica amministrazione, con le
esclusioni di cui all'articolo 2, comma 6, salvi i casi previsti
dall'articolo 24 della legge 7 agosto 1990, n. 241, e nel rispetto
della normativa in materia di protezione dei dati personali, è reso
accessibile e fruibile alle altre amministrazioni quando
l'utilizzazione del dato sia necessaria per lo svolgimento dei
compiti istituzionali dell'amministrazione richiedente, senza oneri a
carico di quest'ultima, salvo per la prestazione di elaborazioni
aggiuntive; è fatto comunque salvo il disposto dell'articolo 43,
comma 4, del decreto del Presidente della Repubblica 28 dicembre
2000, n. 445.

2-bis\. Le pubbliche amministrazioni, nell'ambito delle proprie
funzioni istituzionali, procedono all'analisi dei propri dati anche
in combinazione con quelli detenuti da altri soggetti di cui
all'articolo 2, comma 2, fermi restando i limiti di cui al comma 1.
La predetta attività si svolge secondo le modalità individuate
dall'AgID con le Linee guida.

3\. COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 13 DICEMBRE 2017, N. 217.

3-bis\. Il trasferimento di un dato da un sistema informativo a un
altro non modifica la titolarità del dato.
