
.. _art52:

Art. 52. Accesso telematico e riutilizzo dei dati delle pubbliche amministrazioni
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^



1\. L'accesso telematico a dati, documenti e procedimenti e il
riutilizzo dei dati e documenti è disciplinato dai soggetti di cui
all'articolo 2, comma 2, secondo le disposizioni del presente codice
e nel rispetto della normativa vigente. Le pubbliche amministrazioni
pubblicano nel proprio sito web, all'interno della sezione
"Trasparenza, valutazione e merito", il catalogo dei dati, dei
metadati e delle relative banche dati in loro possesso ed i
regolamenti che ne disciplinano l'esercizio della facoltà di accesso
telematico e il riutilizzo, fatti salvi i dati presenti in Anagrafe
tributaria.

2\. I dati e i documenti che le amministrazioni titolari pubblicano,
con qualsiasi modalità, senza l'espressa adozione di una licenza di
cui all'articolo 2, comma 1, lettera h), del decreto legislativo 24
gennaio 2006, n. 36, si intendono rilasciati come dati di tipo aperto
ai sensi all'articolo 68, comma 3, del presente Codice, ad
eccezione dei casi in cui la pubblicazione riguardi dati personali
del presente Codice. L'eventuale adozione di una licenza di cui al
citato articolo 2, comma 1, lettera h), è motivata ai sensi delle
linee guida nazionali di cui al comma 7.

3\. Nella definizione dei capitolati o degli schemi dei contratti di
appalto relativi a prodotti e servizi che comportino la raccolta e la
gestione di dati pubblici, le pubbliche amministrazioni di cui
all'articolo 2, comma 2, prevedono clausole idonee a consentire
l'accesso telematico e il riutilizzo, da parte di persone fisiche e
giuridiche, di tali dati, dei metadati, degli schemi delle strutture
di dati e delle relative banche dati.

4\. Le attività volte a garantire l'accesso telematico e il
riutilizzo dei dati delle pubbliche amministrazioni rientrano tra i
parametri di valutazione della performance dirigenziale ai sensi
dell'articolo 11, comma 9, del decreto legislativo 27 ottobre 2009,
n. 150.

5\. L'Agenzia per l'Italia digitale promuove le politiche di
valorizzazione del patrimonio informativo pubblico nazionale e attua
le disposizioni di cui al capo V del presente Codice.

6\. Entro il mese di febbraio di ogni anno l'Agenzia trasmette al
Presidente del Consiglio dei Ministri o al Ministro delegato per
l'innovazione tecnologica, che li approva entro il mese successivo,
un'Agenda nazionale in cui definisce contenuti e gli obiettivi delle
politiche di valorizzazione del patrimonio informativo pubblico,
nonché azioni finalizzate al riutilizzo dei dati pubblici e un
rapporto annuale sullo stato del processo di valorizzazione in
Italia; tale rapporto è pubblicato in formato aperto sul sito
istituzionale della Presidenza del Consiglio dei Ministri.

7\. L'Agenzia definisce e aggiorna annualmente le linee guida
nazionali che individuano gli standard tecnici, compresa la
determinazione delle ontologie dei servizi e dei dati, le procedure e
le modalità di attuazione delle disposizioni del Capo V del presente
Codice con l'obiettivo di rendere il processo omogeneo a livello
nazionale, efficiente ed efficace. Le pubbliche amministrazioni di
cui all'articolo 2, comma 2, del presente Codice si uniformano alle
suddette linee guida.

8\. Il Presidente del Consiglio o il Ministro delegato per
l'innovazione tecnologica riferisce annualmente al Parlamento sullo
stato di attuazione delle disposizioni del presente articolo.

9\. L'Agenzia svolge le attività indicate dal presente articolo con
le risorse umane, strumentali, e finanziarie previste a legislazione
vigente. (19)

AGGIORNAMENTO (19)
Il D.L. 18 ottobre 2012, n. 179, convertito con modificazioni dalla
L. 17 dicembre 2012, n. 221, ha disposto (con l'art. 9, comma 3) che
"In sede di prima applicazione, i regolamenti di cui all'articolo 52,
comma 1, del citato decreto legislativo n. 82 del 2005, come
sostituito dal comma 1 del presente articolo, sono pubblicati entro
120 giorni dalla data di entrata in vigore della legge di conversione
del presente decreto-legge. Con riferimento ai documenti e ai dati
già pubblicati, la disposizione di cui all'articolo 52, comma 2, del
citato decreto legislativo n. 82 del 2005, trova applicazione entro
novanta giorni dalla data di entrata in vigore della legge di
conversione del presente decreto."
