
.. _art63:

Art. 63. Organizzazione e finalità dei servizi in rete
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^



1\. Le pubbliche amministrazioni centrali individuano le modalità
di erogazione dei servizi in rete in base a criteri di valutazione di
efficacia, economicità ed utilità e nel rispetto dei principi di
eguaglianza e non discriminazione, tenendo comunque presenti le
dimensioni dell'utenza, la frequenza dell'uso e l'eventuale
destinazione all'utilizzazione da parte di categorie in situazioni di
disagio.

2\. Le pubbliche amministrazioni e i gestori di servizi pubblici
progettano e realizzano i servizi in rete mirando alla migliore
soddisfazione delle esigenze degli utenti, in particolare garantendo
la completezza del procedimento, la certificazione dell'esito e
l'accertamento del grado di soddisfazione dell'utente. A tal fine,
sono tenuti ad adottare strumenti idonei alla rilevazione immediata,
continua e sicura del giudizio degli utenti, in conformità alle
regole tecniche da emanare ai sensi dell'articolo 71. Per le
amministrazioni e i gestori di servizi pubblici regionali e locali le
regole tecniche sono adottate previo parere della Commissione
permanente per l'innovazione tecnologica nelle regioni e negli enti
locali di cui all'articolo 14, comma 3-bis.

3\. Le pubbliche amministrazioni collaborano per integrare i
procedimenti di rispettiva competenza al fine di agevolare gli
adempimenti di cittadini ed imprese e rendere più efficienti i
procedimenti che interessano più amministrazioni, attraverso idonei
sistemi di cooperazione.

3-bis\. A partire dal 1º gennaio 2014, allo scopo di incentivare e
favorire il processo di informatizzazione e di potenziare ed
estendere i servizi telematici, i soggetti di cui all'articolo 2,
comma 2, utilizzano esclusivamente i canali e i servizi telematici,
ivi inclusa la posta elettronica certificata, per l'utilizzo dei
propri servizi, anche a mezzo di intermediari abilitati, per la
presentazione da parte degli interessati di denunce, istanze e atti e
garanzie fideiussorie, per l'esecuzione di versamenti fiscali,
contributivi, previdenziali, assistenziali e assicurativi, nonché
per la richiesta di attestazioni e certificazioni.

3-ter\. A partire dal 1º gennaio 2014 i soggetti indicati al comma
3-bis utilizzano esclusivamente servizi telematici o la posta
elettronica certificata anche per gli atti, le comunicazioni o i
servizi dagli stessi resi.

3-quater\. I soggetti indicati al comma 3-bis, almeno sessanta
giorni prima della data della loro entrata in vigore, pubblicano nel
sito web istituzionale l'elenco dei provvedimenti adottati ai sensi
dei commi 3-bis e 3-ter, nonché termini e modalità di utilizzo dei
servizi e dei canali telematici e della posta elettronica
certificata.

3-quinquies\. Con decreto del Presidente del Consiglio dei Ministri,
sentita la Conferenza unificata di cui all'articolo 8 del decreto
legislativo 28 agosto 1997, n.281, e successive modificazioni, da
emanare entro sei mesi dalla data di entrata in vigore della presente
disposizione, sono stabilite le deroghe e le eventuali limitazioni al
principio di esclusività indicato dal comma 3-bis, anche al fine di
escludere l'insorgenza di nuovi o maggiori oneri per la finanza
pubblica.
