
.. _art58:

Art. 58. Modalità della fruibilità del dato
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^



1\. Il trasferimento di un dato da un sistema informativo ad un
altro non modifica la titolarità del dato.

2\. Ai sensi dell'articolo 50, comma 2, nonché al fine di
agevolare l'acquisizione d'ufficio ed il controllo sulle
dichiarazioni sostitutive riguardanti informazioni e dati relativi a
stati, qualità personali e fatti di cui agli articoli 46 e 47 del
decreto del Presidente della Repubblica 28 dicembre 2000, n. 445, le
Amministrazioni titolari di banche dati accessibili per via
telematica predispongono, sulla base delle linee guida redatte da
DigitPA, sentito il Garante per la protezione dei dati personali,
apposite convenzioni aperte all'adesione di tutte le amministrazioni
interessate volte a disciplinare le modalità di accesso ai dati da
parte delle stesse amministrazioni procedenti, senza oneri a loro
carico. Le convenzioni valgono anche quale autorizzazione ai sensi
dell'articolo 43, comma 2, del citato decreto del Presidente della
Repubblica n. 445 del 2000.

3\. DigitPA provvede al monitoraggio dell'attuazione del presente
articolo, riferendo annualmente con apposita relazione al Ministro
per la pubblica amministrazione e l'innovazione e alla Commissione
per la valutazione, la trasparenza e l'integrità delle
amministrazione pubbliche di cui all'articolo 13 del decreto
legislativo 27 ottobre 2009, n. 150.

3-bis\. In caso di mancata predisposizione delle convenzioni di
cui al comma 2, il Presidente del Consiglio dei Ministri stabilisce
un termine entro il quale le amministrazioni interessate devono
provvedere. Decorso inutilmente il termine, il Presidente del
Consiglio dei Ministri può nominare un commissario ad acta
incaricato di predisporre le predette convenzioni. Al Commissario non
spettano compensi, indennità o rimborsi.

3-ter\. Resta ferma la speciale disciplina dettata in materia di
dati territoriali.
