
.. _art83:

Art. 83. Contratti quadro
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^



1\. Al fine della realizzazione del SPC, il DigitPA a livello
nazionale e le regioni nell'ambito del proprio territorio, per
soddisfare esigenze di coordinamento, qualificata competenza e
indipendenza di giudizio, nonché per garantire la fruizione, da
parte delle pubbliche amministrazioni, di elevati livelli di
disponibilità dei servizi e delle stesse condizioni contrattuali
proposte dal miglior offerente, nonché una maggiore affidabilità
complessiva del sistema, promuovendo, altresì, lo sviluppo della
concorrenza e assicurando la presenza di più fornitori qualificati,
stipulano, espletando specifiche procedure ad evidenza pubblica per
la selezione dei contraenti, nel rispetto delle vigenti norme in
materia, uno o più contratti-quadro con più fornitori per i servizi
di cui all'articolo 77, con cui i fornitori si impegnano a contrarre
con le singole amministrazioni alle condizioni ivi stabilite.

2\. Le amministrazioni di cui all'articolo 1, comma 1, del decreto
legislativo 12 febbraio 1993, n. 39, sono tenute a stipulare gli atti
esecutivi dei contratti-quadro con uno o più fornitori di cui al
comma 1, individuati dal DigitPA. Gli atti esecutivi non sono
soggetti al parere del DigitPA e, ove previsto, del Consiglio di
Stato. Le amministrazioni non ricomprese tra quelle di cui al citato
art. 1, comma 1, del decreto legislativo n. 39 del 1993, hanno
facoltà di stipulare gli atti esecutivi di cui al presente articolo.
