
.. _art80:

Art. 80. Composizione della commissione di coordinamento del sistema pubblico di connettività
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^



1\. La Commissione è formata da diciassette componenti incluso il
Presidente di cui al comma 2, scelti tra persone di comprovata
professionalità ed esperienza nel settore, nominati con decreto del
Presidente del Consiglio dei Ministri: otto componenti sono nominati
in rappresentanza delle amministrazioni statali previa deliberazione
del Consiglio dei Ministri, sette dei quali su proposta del Ministro
per l'innovazione e le tecnologie ed uno su proposta del Ministro per
la funzione pubblica; i restanti otto sono nominati su designazione
della Conferenza unificata di cui all'articolo 8 del decreto
legislativo 28 agosto 1997, n. 281. Uno dei sette componenti proposti
dal Ministro per l'innovazione e le tecnologie è nominato in
rappresentanza della Presidenza del Consiglio dei Ministri. Quando
esamina questioni di interesse della rete internazionale della
pubblica amministrazione la Commissione è integrata da un
rappresentante del Ministero degli affari esteri, qualora non ne
faccia già parte.

2\. Il Presidente del Centro nazionale per l'informatica nella
pubblica amministrazione è componente di diritto e presiede la
Commissione. Gli altri componenti della Commissione restano in carica
per un biennio e l'incarico è rinnovabile.

3\. La Commissione è convocata dal Presidente e si riunisce almeno
quattro volte l'anno.

4\. L'incarico di Presidente o di componente della Commissione e la
partecipazione alle riunioni della Commissione non danno luogo alla
corresponsione di alcuna indennità, emolumento, compenso e rimborso
spese e le amministrazioni interessate provvedono agli oneri di
missione nell'ambito delle risorse umane, strumentali e finanziarie
disponibili a legislazione vigente, senza nuovi o maggiori oneri per
la finanza pubblica.

5\. Per i necessari compiti istruttori la Commissione si avvale del
Centro nazionale per l'informatica nella pubblica amministrazione, di
seguito denominato: "CNIPA" e sulla base di specifiche convenzioni,
di organismi interregionali e territoriali.

6\. La Commissione può avvalersi, nell'ambito delle risorse umane,
finanziarie e strumentali disponibili a legislazione vigente, senza
nuovi o maggiori oneri per la finanza pubblica, della consulenza di
uno o più organismi di consultazione e cooperazione istituiti con
appositi accordi ai sensi dell'articolo 9, comma 2, lettera c), del
decreto legislativo 28 agosto 1997, n. 281.

7\. Ai fini della definizione degli sviluppi strategici del SPC, in
relazione all'evoluzione delle tecnologie dell'informatica e della
comunicazione, la Commissione può avvalersi, nell'ambito delle
risorse finanziarie assegnate al CNIPA a legislazione vigente e senza
nuovi o maggiori oneri per la finanza pubblica, di consulenti di
chiara fama ed esperienza in numero non superiore a cinque secondo le
modalità definite nei regolamenti di cui all'articolo 87.
