
.. _art32-bis:

Art. 32-bis. Sanzioni per i certificatori qualificati e per i gestori di posta elettronica certificata
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^



1\. Qualora si verifichi, salvi i casi di forza maggiore o caso
fortuito, un malfunzionamento nel sistema che determini un
disservizio, ovvero la mancata o intempestiva comunicazione dello
stesso disservizio a DigitPA o agli utenti, ai sensi dell'articolo
32, comma 3, lettera m-bis), DigitPA diffida il certificatore
qualificato o il gestore di posta elettronica certificata a
ripristinare la regolarità del servizio o ad effettuare le
comunicazioni ivi previste. Se il disservizio ovvero la mancata o
intempestiva comunicazione sono reiterati per due volte nel corso di
un biennio, successivamente alla seconda diffida si applica la
sanzione della cancellazione dall'elenco pubblico.

2\. Qualora si verifichi, fatti salvi i casi di forza maggiore o di
caso fortuito, un malfunzionamento nel sistema che determini
l'interruzione del servizio, ovvero la mancata o intempestiva
comunicazione dello stesso disservizio a DigitPA o agli utenti, ai
sensi dell'articolo 32, comma 3, lettera m-bis), DigitPA diffida il
certificatore qualificato o il gestore di posta elettronica
certificata a ripristinare la regolarità del servizio o ad
effettuare le comunicazioni ivi previste. Se l'interruzione del
servizio ovvero la mancata o intempestiva comunicazione sono
reiterati nel corso di un biennio, successivamente alla prima diffida
si applica la sanzione della cancellazione dall'elenco pubblico.

3\. Nei casi di cui ai commi 1 e 2 può essere applicata la sanzione
amministrativa accessoria della pubblicazione dei provvedimenti di
diffida o di cancellazione secondo la legislazione vigente in materia
di pubblicità legale.

4\. Qualora un certificatore qualificato o un gestore di posta
elettronica certificata non ottemperi, nei tempi previsti, a quanto
prescritto da DigitPA nell'esercizio delle attività di vigilanza di
cui all'articolo 31 si applica la disposizione di cui al comma 2.
