
.. _art62:

Art. 62. Anagrafe nazionale della popolazione residente - ANPR
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^



1\. È istituita presso il Ministero dell'interno l'Anagrafe
nazionale della popolazione residente (ANPR), quale base di dati di
interesse nazionale, ai sensi dell'articolo 60, che subentra
all'Indice nazionale delle anagrafi (INA), istituito ai sensi del
quinto comma dell'articolo 1 della legge 24 dicembre 1954, n. 1228,
recante "Ordinamento delle anagrafi della popolazione residente" e
all'Anagrafe della popolazione italiana residente all'estero (AIRE),
istituita ai sensi della legge 27 ottobre 1988, n. 470, recante
"Anagrafe e censimento degli italiani all'estero" Tale base di dati
è sottoposta ad un audit di sicurezza con cadenza annuale in
conformità alle regole tecniche di cui all'articolo 51. I risultati
dell'audit sono inseriti nella relazione annuale del Garante per la
protezione dei dati personali.

2\. Ferme restando le attribuzioni del sindaco di cui all'articolo
54, comma 3, del testo unico delle leggi sull'ordinamento degli enti
locali, approvato con il decreto legislativo 18 agosto 2000, n. 267,
l'ANPR subentra altresì alle anagrafi della popolazione residente e
dei cittadini italiani residenti all'estero tenute dai comuni. Con il
decreto di cui al comma 6 è definito un piano per il graduale
subentro dell'ANPR alle citate anagrafi, da completare entro il 31
dicembre 2014. Fino alla completa attuazione di detto piano, l'ANPR
acquisisce automaticamente in via telematica i dati contenuti nelle
anagrafi tenute dai comuni per i quali non è ancora avvenuto il
subentro. L'ANPR è organizzata secondo modalità funzionali e
operative che garantiscono la univocità dei dati stessi.

3\. L'ANPR assicura al singolo comune la disponibilità dei dati
anagrafici della popolazione residente e degli strumenti per lo
svolgimento delle funzioni di competenza statale attribuite al
sindaco ai sensi dell'articolo 54, comma 3, del testo unico delle
leggi sull'ordinamento degli enti locali di cui al decreto
legislativo 18 agosto 2000, n. 267, nonché la disponibilità dei
dati anagrafici e dei servizi per l'interoperabilità con le banche
dati tenute dai comuni per lo svolgimento delle funzioni di
competenza. L'ANPR consente esclusivamente ai comuni la
certificazione dei dati anagrafici nel rispetto di quanto previsto
dall'articolo 33 del decreto del Presidente della Repubblica 30
maggio 1989, n. 223, anche in modalità telematica. I comuni inoltre
possono consentire, anche mediante apposite convenzioni, la fruizione
dei dati anagrafici da parte dei soggetti aventi diritto. L'ANPR
assicura alle pubbliche amministrazioni e agli organismi che erogano
pubblici servizi l'accesso ai dati contenuti nell'ANPR.

4\. Con il decreto di cui al comma 6 sono disciplinate le modalità
di integrazione nell'ANPR dei dati dei cittadini attualmente
registrati in anagrafi istituite presso altre amministrazioni nonché
dei dati relativi al numero e alla data di emissione e di scadenza
della carta di identità della popolazione residente.

5\. Ai fini della gestione e della raccolta informatizzata di dati
dei cittadini, le pubbliche amministrazioni di cui all'articolo 2,
comma 2, del presente Codice si avvalgono esclusivamente dell'ANPR,
che viene integrata con gli ulteriori dati a tal fine necessari.

6\. Con uno o più decreti del Presidente del Consiglio dei
Ministri, su proposta del Ministro dell'interno, del Ministro per la
pubblica amministrazione e la semplificazione e del Ministro delegato
all'innovazione tecnologica, di concerto con il Ministro
dell'economia e delle finanze, d'intesa con l'Agenzia per l'Italia
digitale, la Conferenza permanente per i rapporti tra lo Stato, le
regioni e le province autonome di Trento e di Bolzano nonché con la
Conferenza Stato - città, di cui all'articolo 8 del decreto
legislativo 28 agosto 1997, n. 281, per gli aspetti d'interesse dei
comuni, sentita l'ISTAT e acquisito il parere del Garante per la
protezione dei dati personali, sono stabiliti i tempi e le modalità
di attuazione delle disposizioni del presente articolo, anche con
riferimento:

   a\) alle garanzie e alle misure di sicurezza da adottare nel
   trattamento dei dati personali, alle modalità e ai tempi di
   conservazione dei dati e all'accesso ai dati da parte delle pubbliche
   amministrazioni per le proprie finalità istituzionali secondo le
   modalità di cui all'articolo 58;

   b\) ai criteri per l'interoperabilità dell'ANPR con le altre
   banche dati di rilevanza nazionale e regionale, secondo le regole
   tecniche del sistema pubblico di connettività di cui al capo VIII
   del presente decreto, in modo che le informazioni di anagrafe, una
   volta rese dai cittadini, si intendano acquisite dalle pubbliche
   amministrazioni senza necessità di ulteriori adempimenti o
   duplicazioni da parte degli stessi;

   c\) all'erogazione di altri servizi resi disponibili dall'ANPR,
   tra i quali il servizio di invio telematico delle attestazioni e
   delle dichiarazioni di nascita e dei certificati di cui all'articolo
   74 del decreto del Presidente della Repubblica 3 novembre 2000, n.
   396, compatibile con il sistema di trasmissione di cui al decreto del
   Ministro della salute in data 26 febbraio 2010, pubblicato nella
   Gazzetta Ufficiale n. 65 del 19 marzo 2010.
   