
.. _art17:

Art. 17. Strutture per l'organizzazione, l'innovazione e le tecnologie
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^



1\. Le pubbliche amministrazioni garantiscono l'attuazione delle
linee strategiche per la riorganizzazione e la digitalizzazione
dell'amministrazione definite dal Governo in coerenza con le regole
tecniche di cui all'articolo 71. A tal fine, ciascuno dei predetti
soggetti affida a un unico ufficio dirigenziale generale, fermo
restando il numero complessivo di tali uffici, la transizione alla
modalità operativa digitale e i conseguenti processi di
riorganizzazione finalizzati alla realizzazione di un'amministrazione
digitale e aperta, di servizi facilmente utilizzabili e di qualità,
attraverso una maggiore efficienza ed economicità. Al suddetto
ufficio sono inoltre attribuiti i compiti relativi a:

   a\) coordinamento strategico dello sviluppo dei sistemi
   informativi, di telecomunicazione e fonia, in modo da assicurare
   anche la coerenza con gli standard tecnici e organizzativi comuni;

   b\) indirizzo e coordinamento dello sviluppo dei servizi, sia
   interni che esterni, forniti dai sistemi informativi di
   telecomunicazione e fonia dell'amministrazione;

   c\) indirizzo, pianificazione, coordinamento e monitoraggio della
   sicurezza informatica relativamente ai dati, ai sistemi e alle
   infrastrutture anche in relazione al sistema pubblico di
   connettività, nel rispetto delle regole tecniche di cui all'articolo
   51, comma 1;

   d\) accesso dei soggetti disabili agli strumenti informatici e
   promozione dell'accessibilità anche in attuazione di quanto previsto
   dalla legge 9 gennaio 2004, n. 4;

   e\) analisi periodica della coerenza tra l'organizzazione
   dell'amministrazione e l'utilizzo delle tecnologie dell'informazione
   e della comunicazione, al fine di migliorare la soddisfazione
   dell'utenza e la qualità dei servizi nonché di ridurre i tempi e i
   costi dell'azione amministrativa;

   f\) cooperazione alla revisione della riorganizzazione
   dell'amministrazione ai fini di cui alla lettera e);

   g\) indirizzo, coordinamento e monitoraggio della pianificazione
   prevista per lo sviluppo e la gestione dei sistemi informativi di
   telecomunicazione e fonia;

   h\) progettazione e coordinamento delle iniziative rilevanti ai
   fini di una più efficace erogazione di servizi in rete a cittadini e
   imprese mediante gli strumenti della cooperazione applicativa tra
   pubbliche amministrazioni, ivi inclusa la predisposizione e
   l'attuazione di accordi di servizio tra amministrazioni per la
   realizzazione e compartecipazione dei sistemi informativi
   cooperativi; (28)

   i\) promozione delle iniziative attinenti l'attuazione delle
   direttive impartite dal Presidente del Consiglio dei Ministri o dal
   Ministro delegato per l'innovazione e le tecnologie;

   j\) pianificazione e coordinamento del processo di diffusione,
   all'interno dell'amministrazione, dei sistemi di posta elettronica,
   protocollo informatico, firma digitale o firma elettronica
   qualificata e mandato informatico, e delle norme in materia di
   accessibilità e fruibilità.

1-bis\. Per lo svolgimento dei compiti di cui al comma 1, le Agenzie,
le Forze armate, compresa l'Arma dei carabinieri e il Corpo delle
capitanerie di porto, nonché i Corpi di polizia hanno facoltà di
individuare propri uffici senza incrementare il numero complessivo di
quelli già previsti nei rispettivi assetti organizzativi.

1-ter\. Il responsabile dell'ufficio di cui al comma 1 è dotato di
adeguate competenze tecnologiche, di informatica giuridica e
manageriali e risponde, con riferimento ai compiti relativi alla
transizione, alla modalità digitale direttamente all'organo di
vertice politico.

1-quater\. Le pubbliche amministrazioni, fermo restando il numero
complessivo degli uffici, individuano, di norma tra i dirigenti di
ruolo in servizio, un difensore civico per il digitale in possesso di
adeguati requisiti di terzietà, autonomia e imparzialità. Al
difensore civico per il digitale chiunque può inviare segnalazioni e
reclami relativi ad ogni presunta violazione del presente Codice e di
ogni altra norma in materia di digitalizzazione ed innovazione della
pubblica amministrazione. Se tali segnalazioni sono fondate, il
difensore civico per il digitale invita l'ufficio responsabile della
presunta violazione a porvi rimedio tempestivamente e comunque nel
termine di trenta giorni. Il difensore segnala le inadempienze
all'ufficio competente per i procedimenti disciplinari.

1-quinquies\. AgID pubblica sul proprio sito una guida di riepilogo
dei diritti di cittadinanza digitali previsti dal presente Codice.

1-sexies\. Nel rispetto della propria autonomia organizzativa, le
pubbliche amministrazioni diverse dalle amministrazioni dello Stato
individuano l'ufficio per il digitale di cui ai commi 1 e 1-quater
tra quelli di livello dirigenziale oppure, ove ne siano privi,
individuano un responsabile per il digitale tra le proprie posizioni
apicali. In assenza del vertice politico, il responsabile
dell'ufficio per il digitale di cui al comma 1 risponde direttamente
a quello amministrativo dell'ente.

AGGIORNAMENTO (28)
Il D.Lgs. 26 agosto 2016, n. 179 ha disposto (con l'art. 61, comma
2, lettera d che l'espressione «cittadini e imprese», ovunque
ricorra, si intende come «soggetti giuridici».
