
.. _art3-bis:

Art. 3-bis. Domicilio digitale del cittadino
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^



1\. Al fine di facilitare la comunicazione tra pubbliche
amministrazioni e cittadini, è facoltà di ogni cittadino indicare
alla pubblica amministrazione, secondo le modalità stabilite al
comma 3, un proprio indirizzo di posta elettronica certificata
quale suo domicilio digitale.

2\. L'indirizzo di cui al comma 1 è inserito nell'Anagrafe
nazionale della popolazione residente-ANPR e reso disponibile a tutte
le pubbliche amministrazioni e ai gestori o esercenti di pubblici
servizi.

3\. Con decreto del Ministro dell'interno, di concerto con il
Ministro per la pubblica amministrazione e la semplificazione e il
Ministro delegato per l'innovazione tecnologica, sentita l'Agenzia
per l'Italia digitale, sono definite le modalità di comunicazione,
variazione e cancellazione del proprio domicilio digitale da parte
del cittadino, nonché le modalità di consultazione dell'ANPR da
parte dei gestori o esercenti di pubblici servizi ai fini del
reperimento del domicilio digitale dei propri utenti.

4\. A decorrere dal 1° gennaio 2013, salvo i casi in cui è prevista
dalla normativa vigente una diversa modalità di comunicazione o di
pubblicazione in via telematica, le amministrazioni pubbliche e i
gestori o esercenti di pubblici servizi comunicano con il cittadino
esclusivamente tramite il domicilio digitale dallo stesso dichiarato,
anche ai sensi dell'articolo 21-bis della legge 7 agosto 1990, n.
241, senza oneri di spedizione a suo carico. Ogni altra forma di
comunicazione non può produrre effetti pregiudizievoli per il
destinatario.L'utilizzo di differenti modalità di comunicazione
rientra tra i parametri di valutazione della performance dirigenziale
ai sensi dell'articolo 11, comma 9, del decreto legislativo 27
ottobre 2009, n. 150.

4-bis\. In assenza del domicilio digitale di cui al comma 1, le
amministrazioni possono predispone le comunicazioni ai cittadini come
documenti informatici sottoscritti con firma digitale o firma
elettronica avanzata, da conservare nei propri archivi, ed inviare ai
cittadini stessi, per posta ordinaria o raccomandata con avviso di
ricevimento, copia analogica di tali documenti sottoscritti con firma
autografa sostituita a mezzo stampa predisposta secondo le
disposizioni di cui all'articolo 3 del decreto legislativo 12
dicembre 1993, n. 39.

4-ter\. Le disposizioni di cui al comma 4-bis soddisfano a tutti gli
effetti di legge gli obblighi di conservazione e di esibizione dei
documenti previsti dalla legislazione vigente laddove la copia
analogica inviata al cittadino contenga una dicitura che specifichi
che il documento informatico, da cui la copia è tratta, è stato
predisposto e conservato presso l'amministrazione in conformità alle
regole tecniche di cui all'articolo 71.

4-quater\. Le modalità di predisposizione della copia analogica di
cui ai commi 4-bis e 4-ter soddisfano le condizioni di cui
all'articolo 23-ter, comma 5, salvo i casi in cui il documento
rappresenti, per propria natura, una certificazione rilasciata
dall'amministrazione da utilizzarsi nei rapporti tra privati.

5\. Dall'attuazione delle disposizioni di cui al presente articolo
non devono derivare nuovi o maggiori oneri a carico della finanza
pubblica. 
(21)


AGGIORNAMENTO (21)
Il D.L. 21 giugno 2013, n. 69, convertito con modificazioni dalla
L. 9 agosto 2013, n. 98, nel modificare l'art. 4 comma 1, del D.L. 18
ottobre 2012, n. 179, convertito con modificazioni dalla L. 17
dicembre 2012, n. 221, ha disposto (con l'art. 13, comma 2-quater)
che il decreto ministeriale previsto dal presente articolo, qualora
non ancora adottato e decorsi ulteriori trenta giorni dalla data di
entrata in vigore della legge di conversione del D.L. 69/2013
suindicato, è adottato dal Presidente del Consiglio dei ministri
anche ove non sia pervenuto il concerto dei Ministri interessati.
