
.. _art59:

Art. 59. Dati territoriali
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^



1\. Per dato territoriale si intende qualunque informazione
geograficamente localizzata.

2\. È istituito il Comitato per le regole tecniche sui dati
territoriali delle pubbliche amministrazioni, con il compito di
definire le regole tecniche per la realizzazione delle basi dei dati
territoriali, la documentazione, la fruibilità e lo scambio dei dati
stessi tra le pubbliche amministrazioni centrali e locali in coerenza
con le disposizioni del sistema pubblico di connettività di cui al
decreto legislativo 28 febbraio 2005, n. 42.

3\. Per agevolare la pubblicità dei dati di interesse generale,
disponibili presso le pubbliche amministrazioni a livello nazionale,
regionale e locale, presso il CNIPA è istituito il Repertorio
nazionale dei dati territoriali.

4\. Ai sensi dell'articolo 17, comma 3, della legge 23 agosto 1988,
n. 400, con uno o più decreti sulla proposta del Presidente del
Consiglio dei Ministri o, per sua delega, del Ministro per
l'innovazione e le tecnologie, previa intesa con la Conferenza
unificata di cui all'articolo 8 decreto legislativo 28 agosto 1997,
n. 281, sono definite la composizione e le modalità per il
funzionamento del Comitato di cui al comma 2.

5\. Ai sensi dell'articolo 17, comma 3, della legge 23 agosto 1988,
n. 400, con uno o più decreti sulla proposta del Presidente del
Consiglio dei Ministri o, per sua delega, del Ministro per
l'innovazione e le tecnologie, sentito il Comitato per le regole
tecniche sui dati territoriali delle pubbliche amministrazioni, e
sentita la Conferenza unificata di cui all'articolo 8 del decreto
legislativo 28 luglio 1998, n. 281, sono definite le regole tecniche
per la definizione del contenuto del repertorio nazionale dei dati
territoriali, nonché delle modalità di prima costituzione e di
successivo aggiornamento dello stesso, per la formazione, la
documentazione e lo scambio dei dati territoriali detenuti dalle
singole amministrazioni competenti, nonché le regole ed i costi per
l'utilizzo dei dati stessi tra le pubbliche amministrazioni centrali
e locali e da parte dei privati.

6\. La partecipazione al Comitato non comporta oneri né alcun tipo
di spese ivi compresi compensi o gettoni di presenza. Gli eventuali
rimborsi per spese di viaggio sono a carico delle amministrazioni
direttamente interessate che vi provvedono nell'ambito degli ordinari
stanziamenti di bilancio.

7\. Agli oneri finanziari di cui al comma 3 si provvede con il fondo
di finanziamento per i progetti strategici del settore informatico di
cui all'articolo 27, comma 2, della legge 16 gennaio 2003, n. 3.
